Los de Simeone, liderados por un gran João Félix, ceden un empate que el grupo de Lopetegui conserva todo el segundo tiempo con un partido trabado Fotos, atlético madrid, sevilla, liga santander, imagen, simeone, liderar, gran, joão félix, ceder, empate, grupo, lopetegui, conservar, segundo, tiempo, partido, trabar Sevilla Fútbol Club Atlético Madrid Equipos Fútbol Deportes  Fotos: Atlético Madrid - Sevilla, la Liga Santander en imágenes | Deportes | EL PAÍS           Atlético Madrid - Sevilla, la Liga Santander en imágenes  8 fotos   Los de Simeone, liderados por un gran João Félix, ceden un empate que el grupo de Lopetegui conserva todo el segundo tiempo con un partido trabado             El País     Twitter           7 MAR 2020 - 19:03 CET      Ir a noticia  Atlético de Madrid - Sevilla en directo, LaLiga en vivo       Compartir en Facebook   Compartir en Twitter    Otros   Cerrar  Compartir en Linkedin  Compartir en GooglePlus  Compartir en Pinterest    Ver comentarios         Imprimir                  1 João Félix, en el momento en que marca el segundo gol del Atlético.  Denis Doyle  GETTY            2 Nemanja Gudelj y Diego Carlos bloquean el paso de João Félix.   Reuters            3 Álvaro Morata marca el primer gol del Atlético.  REUTERS             4 El delantero atlético Álvaro Morata celebra su gol ante el Sevilla.  Ballesteros  EFE            5 El delantero Luuk de Jong (con el número 19), del Sevilla, disputa el balón con el defensor brasileño Felipe, del Atlético de Madrid, durante el partido correspondiente a la jornada 27 de LaLiga Santander en el estadio Wanda Metropolitano de Madrid.  Rodrigo Jiménez  EFE            6 El holandés Luuk de Jong, en el momento en que marca su gol ante el Atlético de Madrid.  Rodrígo Jiménez  EFE            7 Los jugadores del Sevilla celebran el gol del holandés de Jong al Atlético de Madrid.  Rodrigo Jiménez  EFE            8 La afición del Atlético de Madrid muestra un mosaico en el partido ante el Sevilla, correspondiente a la jornada 27 de LaLiga Santander que se disputa este sábado en el Estadio Wanda Metropolitano en Madrid.  Rodrigo Jiménez  EFE          Archivado en:    Sevilla Fútbol Club  Atlético Madrid  Equipos  Fútbol  Deportes      