El ganador el año pasado en Augusta no disputará la próxima semana el Players Deportes Golf Tiger Woods Masters Augusta  Alarma por Tiger: la espalda le tumba a un mes del Masters | Deportes | EL PAÍS golf Alarma por Tiger: la espalda le tumba a un mes del Masters El ganador el año pasado en Augusta no disputará la próxima semana el Players Tiger, en el pasado Farmers Insurance Open, en enero. Orlando Ramirez / USA TODAY Sports (Reuters) Juan Morenilla Madrid - 07 mar 2020 - 08:00 UTC A un mes del Masters de Augusta, del 9 al 12 de abril, Tiger Woods ha hecho saltar las alarmas nuevamente sobre su estado de salud. El golfista estadoudinense, de 44 años, ha anunciado a través de Twitter que la próxima semana no disputará The Players, el considerado quinto grande, a causa, otra vez, de sus problemas de espalda. “No ha sido una decisión fácil pero no acudiré al Players Championship. Tengo que escuchar a mi cuerpo y descansar adecuadamente cuando lo necesite. Mi espalda no está lista para jugar la próxima semana. Estoy triste por perderme uno de los mejores torneos de la temporada, nuestro campeonato", explicó Tiger. It was not an easy decision, but I will not be attending @THEPLAYERSChamp . I have to listen to my body and properly rest when needed. My back is simply just not ready for play next week. I'm sad to miss one of the best events of the season, OUR Championship. — Tiger Woods (@TigerWoods) March 6, 2020   La espalda ha condicionado el calendario del Tigre en los últimos años. “No soy el mismo de antes, tengo que regular mucho más los torneos que juego”, dijo Woods durante el pasado Open Británico, un mensaje que ha repetido y que queda patente en las cada vez más selectas ocasiones en las que se alista en una competición. Este año solo ha disputado dos torneos: el Farmers Insurance Open, en el que fue noveno a finales de enero, y el Genesis Invitational, a mediados de febrero, con un 68º puesto (el último entre los jugadores que pasaron el corte). Desde entonces, Tiger se ha saltado dos competiciones que podían figurar en su agenda, el Mexico Championship y el Arnold Palmer Invitational. La situación es preocupante para Woods porque a la vuelta de la esquina aparece el Masters, el grande de Tiger por excelencia, en el que el año pasado escribió uno de los grandes regresos en la historia del deporte al ganar su quinta chaqueta verde y sumar su 15º major , a tres del récord de Jack Nicklaus, 11 años después del anterior. Si el Tigre es capaz de recortar esa distancia dependerá de lo que pueda rascar en su jardín de Augusta. Y eso dependerá de una espalda de la que ha sido operado cuatro veces y que ahora mismo es un misterio. Se adhiere a los criterios de Más información > newsletter Recibe el boletín de Deportes Estar donde estés Tasa rosa: ¿por qué las mujeres pagan más por sus productos personales? Decenas de artículos cuestan más si van dirigidos a las mujeres. Además, los productos de higiene femenina tienen un IVA superior al de otros productos de primera necesidad Lo más visto en... Top 50 EL PAÍS Deportes