Los ‘reds’ sacan con dificultades el partido con los goles de Salah y Mané Deportes Liverpool FC Bournemouth Ligas fútbol Anfield Premier League 2018/2019  El Liverpool sufre ante el Bournemouth, en descenso, antes de recibir al Atlético | Deportes | EL PAÍS premier | liverpool, 2 - Bournemouth, 1 El Liverpool sufre ante el Bournemouth, en descenso, antes de recibir al Atlético Los ‘reds’ sacan con dificultades el partido con los goles de Salah y Mané EFE Londres - 07 mar 2020 - 15:21 UTC Mané (d) y Stacey, en una acción del partido. Jon Super / AP (AP) A punto estuvo el Liverpool de vivir otro tropiezo en su bache particular. El equipo inglés despertó a tiempo ante el Bournemouth para remontar (2-1) y aumentar su ánimo a tres días de recibir al Atlético de Madrid en la Liga de Campeones. Los de Jürgen Klop, que perdieron la jornada pasada con el Watford y los eliminó el Chelsea de la Copa, se temían lo peor a pocos minutos de comenzar el encuentro de este sábado en Anfield. Callum Wilson, a los nueve minutos, adelantó al Bournemouth en una jugada en la que Joe Gomez pecó de inocencia. El inglés se dejó robar la cartera y los Cherries construyeron una jugada que terminó con Wilson empujando a la red un pase de la muerte del colombiano Jefferson Lerma. Alarmas en Anfield que Mohamed Salah y Sadio Mané se encargaron de apagar antes del descanso. El egipcio puso el empate tras una terrible pérdida de balón en la salida del Bournemouth. Mané recuperó el esférico, se la dejó a Salah y este, tras un control defectuoso, definió raso con la zurda. Tras Salah, sería el turno de Mané. Virgil Van Dijk recogió una pelota en el medio y filtró un pase en profundidad para el senegalés, que solo tuvo que plantarse delante de Aaron Ramsdale y definir cruzado. LIV 2 - 1 BOR Liverpool Adrián, Trent Alexander-Arnold, Joe Gomez, Virgil Van Dijk, Milner, Oxlade-Chamberlain (Lallana, min. 83), Fabinho, Wijnaldum, Salah, Roberto Firmino (Divock Origi, min. 91) y Mane Bournemouth Aaron Ramsdale, Adam Smith, Jack Stacey, Aké, Steve Cook (Jack Simpson, min. 18), Philip Billing, Stanislas (D. Solanke, min. 67), Ryan Fraser, Lewis Cook, Jefferson Lerma (Gosling, min. 79) y Callum Wilson Goles 0-1 min. 8: Callum Wilson. 1-1 min. 24: Salah. 2-1 min. 32: Mane. Árbitro Paul Tierney Tarjetas amarillas Callum Wilson (min. 91) En otro tiempo, esto hubiera acabado en goleada del Liverpool, pero este equipo ya no es el que arrasaba hace tan solo unas jornadas. En lugar de sentenciar pronto, el Liverpool casi vio cómo le empataban en la segunda parte, cuando Ryan Fraser superó por alto a Adrián San Miguel, titular en ausencia del lesionado Alisson Becker, y tuvo que aparecer James Milner para sacar el cuero en la línea de gol. Los reds dispusieron después de oportunidades para aumentar la renta, sobre todo con un disparo de Mané desde fuera del área que se estrelló en la cruceta, pero el marcador ya no se movió. El Liverpool recupera la ventaja de 22 puntos respecto al Manchester City, pero cuenta con dos partidos más que los de Pep Guardiola. El Bournemouth, por su parte, dormirá una jornada más en descenso, con 27 puntos. Se adhiere a los criterios de Más información > newsletter Recibe el boletín de Deportes Estar donde estés Tasa rosa: ¿por qué las mujeres pagan más por sus productos personales? Decenas de artículos cuestan más si van dirigidos a las mujeres. Además, los productos de higiene femenina tienen un IVA superior al de otros productos de primera necesidad Lo más visto en... Top 50 EL PAÍS Deportes