El Día Internacional de la Mujer se presenta con movilizaciones en todo el país pero sin huelga nacional Feminismo Mujeres Sociedad Igualdad salarial Igualdad oportunidades Machismo Día de la mujer  El feminismo convoca en las calles de nuevo: preguntas y respuestas sobre este 8-M | Día de la Mujer | EL PAÍS 8M El feminismo convoca en las calles de nuevo: preguntas y respuestas sobre este 8-M El Día Internacional de la Mujer se presenta con movilizaciones en todo el país pero sin huelga nacional El País  07 mar 2020 - 15:49 UTC Manifestantes en el 8-M de Madrid. Luis Sevillano El Día Internacional de la Mujer, el 8 de marzo, ya no es un día más en el calendario. No lo es desde que hace dos años centenares de miles de mujeres se lanzaran a las calles de España para pedir igualdad. Tras el paro internacional de 2017 y las huelgas generales de 2018 y 2019, este año las convocatorias son, principalmente, en la calle: no se ha llegado a un consenso nacional y no habrá huelga laboral. Sin embargo, la Comisión 8M estatal y los distintos movimientos feministas invitan a la movilización. A continuación, puede consultar información sobre este 8-M y qué se hará en algunas ciudades. ¿Por qué no hay huelga este año? Si por algo se caracterizan las acciones reivindicativas de este 8 de marzo es por su carácter descentralizado, la Comisión 8M estatal no ampara las actividades y concentraciones que han convocado las distintas plataformas regionales y locales, por lo tanto, depende de cada territorio la convocatoria de la huelga laboral. En esta ocasión no hay una hoja de ruta común, ni siquiera un lema unificado, aunque destaca el que llevará la Comisión 8M de Madrid: ‘Revuelta feminista. Con derechos, sin barreras, feministas sin fronteras’. Las madrileñas han impulsado actividades desde el 8 de febrero hasta el propio 8-M para visibilizar el proceso que se ha llevado a cabo cada año tejiendo redes feministas de todas las realidades y de diferentes lugares. En su manifiesto explican que a través de las huelgas anteriores se ha conseguido que “nadie pueda mirar a otro lado frente a las propuestas del movimiento feminista”. Y sigue: “Sin embargo, sabemos que debemos seguir avanzando e impulsar las acciones necesarias que tengan la capacidad de acabar con las desigualdades, el racismo, la violencia machista y que nos posibilite tener una vida digna a todas las personas, todos los días”. ¿Qué se reivindica? El argumentario del movimiento feminista está en constante cambio. La perspectiva de los años y el trabajo que se ha ido haciendo desde el paro internacional de mujeres de 2017 y las huelgas de los últimos años han dado como fruto una serie de ejes sobre los que trabajar. El documento de este año de la Comisión 8M de Madrid agrupa las reivindicaciones en cuatro bloques. En primer lugar, las violencias machistas en todos los ámbitos de la vida de las mujeres: hogar, trabajo, espacios públicos, pareja, sociedad e instituciones del Estado. El segundo eje es la defensa del cuerpo y de los derechos sexuales y reproductivos; el tercero, las fronteras, por no respetar los derechos humanos y la libre circulación y por obligar a las mujeres a migrar. Por último, el movimiento feminista pide que todos los procesos sociales que sostienen las vidas dignas de las personas se basen en la justicia social y ambiental, ya sea en el mercado laboral o fuera de él. ¿Dónde habrá manifestaciones en España? Decenas de ciudades celebrarán con manifestaciones, concentraciones y otro tipo de actividades el Día Internacional de la Mujer. La Comisión 8M estatal ha reunido la mayoría de estas citas en un mapa que cualquiera puede consultar. En Madrid, la manifestación arrancará a las 17.00 desde Atocha hasta plaza de España. A esa misma hora están convocados los barceloneses en plaza Universidad. Cataluña es una de las pocas comunidades que sí ha convocado huelga. En Bilbao, la concentración es a las 13.00, en el monumento al Sagrado Corazón de Jesús. La manifestación en Valencia comenzará a las 18.00, desde el Instituto Lluis Vives. Los sevillanos tendrán dos oportunidades para salir a la calle el 8-M: a las 12.00, en la avenida del Cid, y a las 12.30, desde la Torre Sevilla hasta el Palacio de San Telmo. En Sevilla sí está convocada la huelga laboral, de cuidados y de consumo. ¿Cuántas personas se manifestaron los años anteriores? Cientos de miles de personas salieron a las calles de España tanto en 2018, como el año pasado. Las multitudinarias manifestaciones reunieron en 2019, según las delegaciones del Gobierno, entre 350.000 y 375.000 personas en Madrid (en 2018, cifró la participación en 170.000) y 220.000 en Valencia. Este periódico calculó que durante la lectura del manifiesto en la capital había unos 230.000 manifestantes. En Barcelona, la Guardia Urbana estimó en 200.000 los participantes. Se adhiere a los criterios de Más información > Más información 8 de Marzo La inspiración de las mujeres newsletter Recibe la mejor información en tu bandeja de entrada Lo más visto en... Top 50 EL PAÍS Día de la Mujer