El ex primer ministro australiano, Tony Abbot, abona en un documental la teoría del piloto suicida para explicar la desaparición del vuelo de Malaysia Airlines con 239 pasajeros a bordo Malasia Australia Accidentes aéreos  El misterio del MH370 se mantiene seis años después de la tragedia | Internacional | EL PAÍS MH370 El misterio del MH370 se mantiene seis años después de la tragedia El ex primer ministro australiano, Tony Abbot, abona en un documental la teoría del piloto suicida para explicar la desaparición del vuelo de Malaysia Airlines con 239 pasajeros a bordo Reuters | El País Putrayaja Madrid - 07 mar 2020 - 19:09 UTC Una mujer escribe un mensaje para los pasajeros del avión desaparecido en 2014. DAMIR SAGOLJ Seis años después de la tragedia de la desaparición del vuelo MH370 de Malaysia Airlines, los familiares de las 239 personas que iban a bordo instan a las autoridades a que reactiven todos los canales de búsqueda de los restos del aparato para encontrar respuestas a lo que sucedió aquel 8 de marzo de 2014. El ex primer ministro australiano, Tony Abbott, refuerza en un documental emitido a mediados de febrero por el canal de televisión Sky News , la teoría que asegura que el piloto se suicidó y llevó a cabo el “asesinato masivo” de todas aquellas personas que iban en ese avión, según Bloomberg. "Lo que yo entiendo desde los niveles más altos del Gobierno de Malasia es que desde muy, muy temprano ellos pensaron que [el suceso] era un asesinato-suicidio por parte del piloto”, dice Abbott en un fragmento del documental transmitido en Sky News. El destino del vuelo MH370 se ha convertido en uno de los misterios más importantes de la historia de la aviación. El aparato hacía la ruta desde Kuala Lumpur a Pekín el 8 de marzo de 2014, justo hace seis años. Los radares registraron un cambio de rumbo nada más despegar y mostraron la ruta sobre el Océano Índico. Fue ahí donde se le perdió la pista. El contacto con un radar militar se perdió, pero un satélite en órbita recogió varias transmisiones del avión hasta siete horas y media después del despegue. El análisis de estas señales llevó a los investigadores a establecer que el MH370 voló desde su última posición conocida en el este de la bahía de Bengala dirección sur, sobre el Índico y hacia la Antártida, durante seis horas, hasta que se estrelló al quedarse sin combustible, según un informe oficial de hace un año . Teniendo en cuenta las corrientes oceánicas, el estado de las piezas encontradas en África oriental coincide con la versión oficial de que el aparato terminó en esa parte del Índico y avalan la tesis de un fuerte impacto, aunque no se sabe si este ocurrió en el aire o al chocar contra el mar. En 2017, las autoridades de varios países implicados en el rescate decidieron dar por finalizada las operaciones. Sin embargo, en 2018 Malasia contrató a la firma estadounidense Ocean Infinity para reanudar una búsqueda que implicaba pagar a la empresa hasta 70 millones de dólares si encontraba el avión. Pero después de 138 días de investigaciones, la operación tampoco dio resultados. Ahora, familiares de las víctimas piden de nuevo que se oiga su voz y que no cesen en la búsqueda de restos del avión para esclarecer una de las desapariciones más misteriosas en la historia de la aviación. “El dolor sigue siendo el mismo”, dijo Grace Nathan, un abogado cuya madre estaba en el vuelo, durante el evento en la capital administrativa de Malasia, Putrajaya, informa Reuters. “Hay más preguntas que respuestas y eso no debería ser el caso después de seis años”, se lamentó. Se adhiere a los criterios de Más información > newsletter Recibe el boletín de Internacional Estar donde estés Tasa rosa: ¿por qué las mujeres pagan más por sus productos personales? Decenas de artículos cuestan más si van dirigidos a las mujeres. Además, los productos de higiene femenina tienen un IVA superior al de otros productos de primera necesidad Lo más visto en... Top 50 EL PAÍS Internacional