Las manifestaciones del 8 de marzo serán el plato fuerte de la jornada feminista. Cada ciudad tendrá la suya y estos son los itinerarios Día de la mujer Feminismo Manifestaciones Mujeres Madrid Barcelona Bilbao Valencia Sevilla Valladolid Igualdad oportunidades  Día de la Mujer: horarios y recorridos de las marchas del 8M | Día de la Mujer | EL PAÍS Día Internacional de la Mujer Día de la Mujer: horarios y recorridos de las marchas del 8M Las manifestaciones del 8 de marzo serán el plato fuerte de la jornada feminista. Cada ciudad tendrá la suya y estos son los itinerarios Feministas gallegas en un acto previo al 8M 2019. / ELISEO TRIGO (EFE) El País Madrid - 07 mar 2020 - 18:50 UTC El Día Internacional de la Mujer vuelve a llamar un año más a las concentraciones en las calles de las principales ciudades de España, donde las reivindicaciones feministas se escucharán con fuerza y se leerán en un intenso morado. Ni cayendo en domingo el 8 de marzo verá quedarse en casa a los colectivos feministas, que en las marchas de este año proponen como focos de especial atención los derechos sexuales y reproductivos, la libertad sexual de la mujer y una educación afectivo sexual inclusiva y alejada de estereotipos. Marcadas por la crisis del coronavirus y por la tensión provocada en el Gobierno por la ley de libertad sexual , las manifestaciones del 8M no esperan a nada ni a nadie y ya tienen hora de inicio y el recorrido marcado. Estos son algunos de ellos: BARCELONA Convocada por Vaga Feminista y bajo la consigna “Juntes i diverses per una vida digna”, en la Ciudad Condal la marcha del Día de la Mujer empezará en Plaça Universitat a las 17:00h. BILBAO En Bilbao, y según EITB, a las 13:00h. del 8M saldrá una manifestación desde el monumento del Sagrado Corazón que se completará después con comida y vermut. MADRID En Madrid, donde la presidenta Isabel Díaz Ayuso se sumaba el jueves pasado a las opiniones de Cayetana Álvarez de Toledo contra la manifestación del 8M, el recorrido de la marcha arrancará a las 17:00h. en Atocha y finalizará en Plaza de España. SEVILLA Sevilla -ciudad en la que sí hay convocada una huelga laboral, de cuidado y consumo - culminará su semana de actos con la manifestación del domingo 8 de marzo que saldrá a las 12:30h. de la Torre Pelli y acabará en el Palacio de San Telmo. La marcha está convocada por Asamblea Feminista Unitaria de Sevilla. VALENCIA Según informa Las Provincias, el Moviment Feminista de València ha convocado un año más la manifestación del 8M, que en esta ocasión tiene como consigna “Feminisme per a canviar el món” . Se esperan dos marchas que acabarán confluyendo, una a las 18:00h. desde el colegio Lluis Vives y otra a las 16:30h. desde el CIES de la calle Zapadores. VALLADOLID Por un lado, la Asamblea Feministas 8M Valladolid llama a una marcha en la media noche del domingo que recorrerá lo que se ha bautizado como “mapa del miedo” . Además, a las 12:00h. del día 8 comenzará otra manifestación que recorrerá desde la Fuente Dorada hasta la Plaza de Portugalete. En total, las manifestaciones feministas de este domingo 8 de marzo se sucederán en al menos una veintena de ciudades y municipios españoles. En el manifiesto que se leerá en las marchas, consensuado entre más de 500 mujeres, se subraya que representan “un grito global de diversos pensamientos” y están “unidas en contra del patriarcado y dispuestas a dar la batalla para construir unas vidas mejores”. Se adhiere a los criterios de Más información > Más información Partido Popular Ayuso se suma a Álvarez de Toledo y agrava la división sobre el 8-M en el PP 8M El feminismo convoca en las calles de nuevo: preguntas y respuestas sobre este 8-M newsletter Recibe la mejor información en tu bandeja de entrada Lo más visto en... Top 50 EL PAÍS Día de la Mujer