Podcast | Moda, política y feminismo. podcast, moda, política, feminismo Podcast Archivos multimedia Feminismo Movimientos sociales Moda Mujeres Internet Confección Telecomunicaciones Comunicaciones  Podcast | Moda, política y feminismo | EL PAÍS Semanal      EXTRA EPS    Podcast | Moda, política y feminismo       Montserrat Domínguez                    7 MAR 2020 - 00:00 CET      La moda es un poderoso instrumento para lanzar mensajes políticos, y la industria abraza ya la mutación desde lo puramente estético al compromiso ético. Es una exigencia de la generación milenial: conocemos mejor a una de sus voces más sorprendentes, Jia Tolentino.      Compartir en Facebook   Compartir en Twitter    Otros   Cerrar  Compartir en Linkedin  Compartir en Pinterest    Ver comentarios      Conéctate    Conéctate   Imprimir                               Escúchalo en tu móvil   Puedes escucharlo en Spotify . Si tienes un iPhone o un iPad, también puedes pinchar aquí para escucharlo en Apple Podcasts . Si tienes un móvil con el sistema operativo Android, pincha aquí para escucharlo en Google Podcasts . También puedes suscribirte al RSS Feed .     .    Archivado en:    Podcast  Archivos multimedia  Feminismo  Movimientos sociales  Moda  Mujeres  Internet  Confección  Telecomunicaciones  Comunicaciones  Industria  Sociedad       Recibe el boletín de EL PAÍS Semanal Apúntate            