El diario inicia una etapa clave con la implementación de un modelo de suscripción digital. Los lectores podrán acceder a 10 artículos mensuales; después necesitarán suscribirse. El precio será de 10 euros al mes, con una oferta del primero por un euro El País Medios comunicación Prensa Prensa digital Prisa Noticias Empresas  EL PAÍS lanza su suscripción digital | Modelo de suscripción | EL PAÍS UN CAMBIO DE MODELO EL PAÍS lanza su suscripción digital El diario inicia una etapa clave con la implementación de un modelo de suscripción digital. Los lectores podrán acceder a 10 artículos mensuales; después necesitarán suscribirse. El precio será de 10 euros al mes, con una oferta del primero por un euro Redacción del diario EL PAÍS en Madrid. Carlos Rosillo El País Madrid - 05 mar 2020 - 14:28 UTC EL PAÍS afrontará uno de los cambios más importantes en sus casi 44 años de vida. Como consecuencia de la evolución de la industria hacia un entorno predominantemente en Internet, el diario pone en marcha un modelo de suscripción digital con el objetivo de hacer sostenible para el futuro un periodismo profesional, de alta calidad y con alcance global. 2019 ha sido el año en el que por primera vez EL PAÍS obtuvo más ingresos de la publicidad digital que de la impresa. Pero a diferencia de lo que ocurre con el periódico de papel, que el lector compra en los quioscos o al que se suscribe, la web ha permanecido gratuita, a pesar de ofrecer todos los contenidos elaborados por los periodistas de EL PAÍS. Para garantizar que el proyecto pueda seguir creciendo en cobertura y profundidad, mantener una amplia oferta temática y especialización, y seguir contando con muchos de los mejores periodistas de habla hispana del mundo, el diario evolucionará hacia un modelo de suscripción digital, al tiempo que mantiene con toda su relevancia la edición impresa. EL PAÍS sigue la estela de los grandes medios globales y de prestigio. The New York Times, The Washington Post, Financial Times, Le Monde, The Guardian, The Wall Street Journal o Corriere della Sera ya iniciaron este camino, con un notable éxito en la mayoría de los casos. Gracias a esta nueva fuente de ingresos, muchos de ellos han aumentado sus plantillas, reforzado su red de corresponsales, invertido en investigación, en vídeo, en innovación y, sobre todo, se han mantenido a flote mientras la crisis golpeaba a aquellas cabeceras que no han podido reconvertirse bajo la presión de la revolución digital. Información relacionada 'Hacer EL PAÍS no es fácil', por Soledad Gallego-Díaz La larga marcha en Internet 'Podcast' |   La directora habla sobre el cambio de modelo en EL PAÍS Este periódico ha tenido siempre una fuerte comunidad de lectores, comprometidos, diversos, con una cierta mirada sobre el mundo, y es con ellos con quienes construirá el futuro. Nuestros lectores forman la mayor comunidad de los medios en español, comentan las informaciones y las comparten. También son nuestros primeros y más leales críticos. A través de su web, aplicaciones, newsletters o redes sociales, EL PAÍS llega cada segundo a cualquier lugar con conexión a Internet. Está presente en México (23 periodistas componen en la capital de ese país la redacción central para América, un proyecto en expansión) y en Brasil (15 profesionales elaboran en São Paulo la edición en portugués). En Madrid, en la calle Miguel Yuste, donde el diario tiene la sede desde su nacimiento, y en otros puntos de España trabajan para todas sus plataformas cerca de 380 periodistas, además de un importante número de profesionales en las áreas de producto, tecnología, marketing , negocio y administración. Fundado en 1976, EL PAÍS es el diario de información general más vendido en España y la web en español líder en el mundo, además del medio más influyente y referenciado, según múltiples estudios de opinión. Con el cambio de modelo, los lectores pueden suscribirse a la edición digital del diario por 10 euros al mes. El precio del primer mes es de un euro, sin compromiso de permanencia. Dentro de los diferentes modelos de suscripción digital que existen, EL PAÍS apuesta por el denominado poroso, que se implantará globalmente: los lectores podrán acceder a 10 artículos al mes de manera gratuita y un contador les irá señalando en qué momento están antes de llegar al límite y pedirles que se suscriban para continuar leyendo. En paralelo, para algunos artículos sigue siendo necesario registrarse, de manera gratuita. Los actuales suscriptores de la edición impresa accederán a la edición digital sin desembolso adicional. Este gran cambio es el inicio de un nuevo y emocionante camino, un paso imprescindible para sostener el mejor periodismo y seguir sirviendo a la sociedad. Se adhiere a los criterios de Más información > newsletter Recibe la mejor información en tu bandeja de entrada Estar donde estés Tasa rosa: ¿por qué las mujeres pagan más por sus productos personales? Decenas de artículos cuestan más si van dirigidos a las mujeres. Además, los productos de higiene femenina tienen un IVA superior al de otros productos de primera necesidad Lo más visto en... Top 50 EL PAÍS Modelo de suscripción