La modelo Kaia Gerber muestra en su cuenta de Instagram que no todo es 'glamour' en las semanas de la moda. Desfiles Kaia Gerber Modelos  Ampollas en los pies y hambre: la cara B de los desfiles de moda | Actualidad | S Moda EL PAÍS                        Ampollas en los pies y hambre: la cara B de los desfiles de moda La modelo Kaia Gerber muestra en su cuenta de Instagram que no todo es 'glamour' en las semanas de la moda.  S MODA | 07 Mar 2020 13:59                              TOP           Kaia Gerber, entre desfiles en la reciente semana de la moda de París. Foto: Getty      Kaia Gerber es una de las modelos más demandadas para las pasarelas. Según la web especializada Models.com, figura en dos selectos rankings: el del top 50 mundial de su gremio y en el de las profesionales con mayores ingresos. Desde su primer desfile en 2017, a los 16 años, la hija de Cindy Crawford se ha convertido en una de las estrellas de las semanas de la moda, donde derrocha estilo y luce las prendas más destacadas de los mejores diseñadores.  Pero no todo es glamour en esas citas. Ahora acaba de concluir la temporada de los desfiles de otoño-invierno 2020-2021, cerrada en París tras los shows de Milán, Londres y Nueva York. Y G erber ha querido compartir los estragos producidos por la intensidad de este mes de desfiles encadenados. «Highlights from the last month», escribió en tono sarcástico la modelo en su cuenta de Instagram, como pie que acompañaba a varias fotos en las que se podían ver distintos momentos de su vida el pasado febrero: su pie lleno de ampollas, un viaje en avión con mascarilla en plena crisis del coronavirus, varias personas ayudándola a ponerse un ajustado conjunto y un meme que decía «Si no como un pastel pronto podría morir».  La joven modelo mostró en sus redes sociales varios momentos de sus semanas de la moda. Foto: Instagram @kaiagerber  No es la primera vez que se alzan voces para hablar de la cara B de las semanas de la moda. En 2017, el agente de casting James Scully –que figura en la lista de las 500 personas más influyentes del sector elaborada por Business of Fashion – criticó, también en Instagram, las condiciones en las que trabajaban muchas modelos. La industria respondió a esta acusación viral creando códigos de conducta y normas para mejorar la situación de las profesionales durante las frenéticas jornadas de las semanas de la moda.                View this post on Instagram                       highlights from the last month  A post shared by Kaia (@kaiagerber) on Mar 4, 2020 at 12:32pm PST       Artículo actualizado el 7 marzo, 2020 | 13:59 h   Etiquetas: Desfiles , Kaia Gerber , Modelos               S MODA + Heineken®0.0    Cuatro mujeres han encontrado la clave para que triunfe la creatividad femenina           Síguenos   Facebook  Twitter  Instagram         S MODA + L'Oréal Paris    Sin miedo a cumplir: cómo cuidar y maquillar el rostro a partir de los 50           Lo+visto         Hay quien paga 300 euros y coge un avión para que esta peluquera les haga un corte a capas         “Quería arrastrarme hasta la cama y morir”: las frases de ruptura más demoledoras de los famosos         ‘Influencers en estado salvaje’: el éxito de las cuentas que muestran accidentes ridículos de ‘instagramers’         ¿Te machacas y te culpas por todo? Necesitas el «efecto del lago Wobegon»         Karen Carpenter: la trágica historia de la primera artista que puso en el mapa la anorexia            Newsletter  Las mejores historias de actualidad, moda, belleza y feminismo en tu email cada semana.  ¡Apúntate aquí!                 0  Comentarios  Mostrar más    Para poder comentar debes estar registrado y haber iniciado sesión    ¿Eres usuario de El PAÍS ?  IDENTIFÍCATE    ¿Eres nuevo?  REGÍSTRATE                 