 El País Medios comunicación Prensa Prensa digital Empresas Prisa Noticias  ‘Podcast’ | Soledad Gallego-Díaz habla sobre el cambio de modelo en EL PAÍS hacia las suscripciones digitales | Modelo de suscripción | EL PAÍS UN CAMBIO DE MODELO ‘Podcast’ | Soledad Gallego-Díaz habla sobre el cambio de modelo en EL PAÍS hacia las suscripciones digitales El País Madrid - 02 mar 2020 - 11:34 UTC Este diario inicia una importante etapa para garantizar un periodismo profesional y de calidad. Como otras cabeceras globales, empieza una estrategia de suscripciones digitales. Los lectores podrán entrar en la web pero después del décimo artículo al mes necesitarán suscribirse para leer más. El precio es de 10 euros al mes, con una oferta de un euro el primero. En conversación con Montserrat Domínguez, Soledad Gallego-Díaz explica qué hay detrás de este movimiento estratégico. Si no puede ver el player, pulse aquí para escuchar la entrevista. Si tiene un iPhone o un iPad puede escucharla en Apple Podcasts y si tiene un móvil con el sistema operativo Android, pinche aquí para escucharla en Podcasts de Google. También puede suscribirse al RSS Feed. Se adhiere a los criterios de Más información > Más información UN CAMBIO DE MODELO Hacer EL PAÍS no es fácil UN CAMBIO DE MODELO EL PAÍS lanza su suscripción digital UN CAMBIO DE MODELO La larga marcha en Internet newsletter Recibe la mejor información en tu bandeja de entrada Estar donde estés Tasa rosa: ¿por qué las mujeres pagan más por sus productos personales? Decenas de artículos cuestan más si van dirigidos a las mujeres. Además, los productos de higiene femenina tienen un IVA superior al de otros productos de primera necesidad Lo más visto en... Top 50 EL PAÍS Modelo de suscripción