El presidente del PP abre la precampaña vasca en un acto con Ciudadanos en Bizkaia País Vasco Pablo Casado Blanco PP Carlos Iturgaiz Elecciones autonómicas Elecciones Vascas 2020  Pablo Casado: “Bildu y el PNV ya le han extendido el talón de cobro a Sánchez” | España | EL PAÍS ELECCIONES AUTONÓMICAS Pablo Casado: “Bildu y el PNV ya le han extendido el talón de cobro a Sánchez” El presidente del PP abre la precampaña vasca en un acto con Ciudadanos en Bizkaia Pablo Casado en Santurtzi (Bizkaia) en un acto de la campaña electoral vasca en apoyo de Carlos Iturgaiz. En vídeo, el coronavirus no interrumpe la precampaña en Euskadi. (EL PAÍS | Vídeo: Atlas) Pedro Gorospe Santurtzi - 07 mar 2020 - 16:50 UTC El presidente del PP, Pablo Casado cree que Pedro Sánchez ya está pagando a Bildu y al PNV el apoyo que le están prestando. En un acto político en Santurtzi, Bizkaia, el primero en el que han participado miembros de Ciudadanos, Casado ha asegurado que el presidente del Gobierno está negociando ya “con los supremacistas” el acercamiento de 200 presos de ETA, pese a que no han condenado la violencia, y “ la ruptura de la caja única de la Seguridad Social” . “Bildu y el PNV ya le han extendido el talón de cobro a Pedro Sánchez”, ha criticado. Casado ha reivindicado para la coalición con Ciudadanos la defensa de la Constitución e incluso ha recordado el asesinato del concejal socialista de Arrasate, Isaías Carrasco, hace hoy 12 años, para explicar a renglón seguido que los socialistas han abandonado la defensa conjunta de la Ley Fundamental. “La coalición con Ciudadanos es la respuesta a esa batalla que seguimos librando contra un nacionalismo excluyente y xenófobo”, ha dicho. El portavoz de Ciudadanos, Carlos Carrizosa, que también ha intervenido, ha agradecido a Carlos Iturgaiz su compromiso y el liderazgo de una coalición a la que las encuestas le auguran menos representación que en 2016, y le ha mostrado todo su apoyo. Más información Así avanzan las encuestas en Galicia y País Vasco El sondeo del Gobierno vasco también atribuye mayoría a PNV y PSE en las elecciones del 5-A El presidente nacional del PP, que ha visitado Euskadi por segunda vez en 15 días para apoyar la candidatura de Iturgaiz, ha cargado contras los nacionalistas vascos, sin distinción, y contra quienes, como los socialistas, “han homologado a los herederos de Batasuna como interlocutores políticos”. Apenas una semana después de la conmoción que sufrió el PP vasco tras la dimisión de su presidente, Alfonso Alonso, al serle retirada su candidatura a lehendakari, Casado ha llamado a la unidad del partido y ha asegurado que la opción de Iturgaiz es un acierto para recuperar los votos que se han perdido desde el año 2001, año en el que lograron ser la segunda fuerza del País Vasco, con 19 escaños. Ahora tienen nueve. “Somos una sola voz con Ciudadanos para hablar en positivo”, ha dicho Casado tras recordar que no estaría en política si no fuera por sus compañeros del País Vasco. En su opinión, si el PP fue capaz de aglutinar a muchos vascos cuando, según sus palabras, les mataban “como a gorriones” y existía una “ omertà de quienes callaban y decían que algo habrá hecho” la víctima, ahora lograrán ”ser capaces de reescribir la historia de la memoria y de la dignidad”. El portavoz de Ciudadanos en Cataluña, Carlos Carrizosa, ha defendido que la coalición con el PP tiene el objetivo de luchar en Euskadi contra el nacionalismo y en el resto de España contra Pedro Sánchez, al que ha definido como “una marioneta de Torra y de Puigdemont, y ahora del PNV y de Bildu”. Tras agradecer a Iturgaiz su “compromiso con la libertad”, Carrizosa ha arropado a su candidato comparando lo que ha pasado en Cataluña con lo que puede pasar en Euskadi. En su opinión la tranquilidad del País Vasco es solo una apariencia: “No os engañéis en esta aparente tranquilidad. El nacionalismo nunca es tan moderado como aparenta, siempre va a pedir más”. Carlos Iturgaiz, que ha cerrado el acto, ha arengado a los presentes para difundir el mensaje de que “ser vasco es mucho más que ser del PNV”, en una tierra en la que ha habido partidos que han planteado en el Parlamento vasco impedir a los líderes nacionales poder hacer campaña en el País Vasco: “Jamás podrán impedirlo en esta parte de España”, ha dicho. Se adhiere a los criterios de Más información > newsletter Recibe el boletín de Actualidad Recomendaciones EL PAÍS Descuentos Hipotecas Vivienda Cursos Máster/ MBA Viajes Escaparate Lo más visto en... Top 50 EL PAÍS España