Italia se prepara para aislar Lombardía y otras 11 provincias próximas. Se trataría de la mayor cuarentena de Europa, con unos 16 millones de personas afectadas Coronavirus Coronavirus de Wuhan Neumonía Enfermedades respiratorias Virología Microbiología China Enfermedades infecciosas Asia oriental Enfermedades Asia Política sanitaria  Noticias del coronavirus, en directo | España supera los 500 contagiados y suma 10 muertos  | Sociedad | EL PAÍS siga la última hora Noticias del coronavirus, en directo | España supera los 500 contagiados y suma 10 muertos Italia se prepara para aislar Lombardía y otras 11 provincias próximas. Se trataría de la mayor cuarentena de Europa, con unos 16 millones de personas afectadas Personal sanitario hace pruebas de coronavirus este viernes en un hospital en Turín. En vídeo, declaraciones de Fernando Simón este sábado. (FOTO: GETTY | VÍDEO: ATLAS) El País Madrid - 07 mar 2020 - 15:25 UTC En España, dos nuevas muertes en Vitoria y Madrid han elevado a diez el número de muertos por el brote de coronavirus. Al menos 519 personas se han contagiado en el país, una vez distintos Gobiernos regionales han ido actualizando este sábado las cifras que al filo del mediodía había comunicado Sanidad, que eran de 430 personas infectadas, de las que 30 ya están curadas. El Gobierno de la Rioja ha tomado “medidas excepcionales” en Haro, donde se ha desplegado la Guardia Civil para asegurar el aislamiento domiciliario de varias personas contagiadas después de que acudieran a un funeral celebrado hace dos semanas en Vitoria . Además, el Gobierno italiano, liderado por Giuseppe Conte, se prepara para ampliar la denominada “zona roja”, es decir, el aislamiento de personas, a toda la región de Lombardía y 11 provincias de las regiones de Piamonte, Véneto y Emilia-Romaña —en total, unos 16 millones de afectados— por la epidemia del coronavirus. Esta enfermedad ha dejado ya 233 muertos y 5.883 contagiados en este país. Se trataría del mayor aislamiento de Europa, ya que no estará permitida la entrada y salida de personas de estas regiones. En Italia, las cuarentenas han afectado hasta este sábado a solo 11 localidades en las que viven 50.000 habitantes. En el cómputo global, este sábado se han superado los 100.000 contagios, de los que China concentra un 80%. Si no puede ver la narración en directo,  pinche aquí . Se adhiere a los criterios de Más información > Más información Estados Unidos registra el segundo fallecido por coronavirus Coronavirus Registrados casi 1.700 casos de coronavirus en 16 de las 20 regiones italianas Coronavirus La cifra de afectados se dobla en Alemania en un fin de semana Coronavirus de Wuhan Sanidad extrema la vigilancia en Torrejón y otros dos focos del virus newsletter Recibe la mejor información en tu bandeja de entrada Estar donde estés Tasa rosa: ¿por qué las mujeres pagan más por sus productos personales? Decenas de artículos cuestan más si van dirigidos a las mujeres. Además, los productos de higiene femenina tienen un IVA superior al de otros productos de primera necesidad Lo más visto en... Top 50 EL PAÍS Sociedad