El presidente estadounidense coloca al congresista Mark Meadows en un puesto clave  Donald Trump Estados Unidos Casa Blanca Elecciones EE.UU. 2020  Trump cambia a su jefe de Gabinete a ocho meses de las elecciones | Internacional | EL PAÍS Trump cambia a su jefe de Gabinete a ocho meses de las elecciones El presidente estadounidense coloca al congresista Mark Meadows en un puesto clave Pablo Guimón Washington - 07 mar 2020 - 02:52 UTC El republicano Mark Meadows, nuevo jefe de Gabinete de Trump. Susan Walsh (AP) El presidente Donald Trump ha anunciado este viernes por la noche una sonada remodelación en su equipo más cercano: el congresista y fiel aliado Mark Meadows será su nuevo jefe de Gabinete, en sustitución de Mick Mulvaney, que lleva más de un año ocupando el cargo de manera interina. Así lo ha anunciado el presidente en un hilo de tuits el viernes por la noche. Mulvaney se convertirá en el enviado especial de Estados Unidos para Irlanda del Norte y Meadows, que ya anunció que no concurriría a la reelección para revalidar su escaño en la Cámara de Representantes por Carolina del Norte, se convierte en el cuarto jefe de Gabinete de Trump desde que llegó a la Casa Blanca en 2017. MÁS INFORMACIÓN Temor en Estados Unidos a que la expansión del coronavirus sea mayor que la que indican los datos oficiales De “Pocahontas” a “loco”, los insultos de Trump a los candidatos demócratas a las primarias La rebaja sorpresa de la Reserva Federal no frena la caída de los mercados ante el temor al coronavirus Trump cambia una pieza clave de su equipo a ocho meses de unas elecciones en las que tratará de lograr un segundo mandato y en medio de una tormenta de críticas por la gestión de la crisis del coronavirus. La expansión de la epidemia, que ya supera los 300 contagiados en el país y ha sacudido los mercados, pone a prueba la respuesta de la Administración y constituye una amenaza al vigor del crecimiento económico, que constituye principal argumento de Trump para su reelección. Pero el movimiento de fichas lleva tiempo anticipándose en círculos de la Casa Blanca, en los que se detectaba la pérdida de control sobre el personal de Mulvaney, que llevaba meses marginado. Aunque sus aliados confiaban en que aguantaría en su puesto hasta las elecciones de noviembre, muchos esperaban que su hora llegaría una vez superado el impeachment, del que el presidente salió absuelto el mes pasado. Y así ha sido: la decisión de Trump, que le agradecido por haber servido “tan bien” a la Administración, impide a Mulvaney despojar de su cargo el adjetivo de interino. Se adhiere a los criterios de Más información > Más información Donald Trump Lo que Trump dijo que llevaba semanas sin hacer: así de fácil es pillar al presidente de EE. UU. en una mentira Coronavirus de Wuhan Trump encarga al vicepresidente Pence la gestión de la crisis del coronavirus newsletter Recibe el boletín de Internacional Estar donde estés Tasa rosa: ¿por qué las mujeres pagan más por sus productos personales? Decenas de artículos cuestan más si van dirigidos a las mujeres. Además, los productos de higiene femenina tienen un IVA superior al de otros productos de primera necesidad Lo más visto en... Top 50 EL PAÍS Internacional