El congreso del partido ultra elude el debate y se convierte en un acto propagandístico Vox Santiago Abascal Política España Ultraderecha Partidos políticos Congresos políticos Liderazgo político Corrientes políticas  Vox reelige a Abascal sin votación en una asamblea cerrada a los críticos | España | EL PAÍS Vox Vox reelige a Abascal sin votación en una asamblea cerrada a los críticos El congreso del partido ultra elude el debate y se convierte en un acto propagandístico Afiliados del sector crítico liderado por Carmelo González intentan acceder a la Asamblea General Ordinaria de Vox en el Palacio Vistalegre Arena. Luca Piergiovanni / EFE Miguel González Madrid - 07 mar 2020 - 16:55 UTC Santiago Abascal ha sido reelegido este sábado líder de Vox por otros cuatro años en una asamblea sin votación y a puerta cerrada en la que se ha impedido la entrada al sector crítico del partido . Aunque todos los afiliados de Vox tienen derecho a participar en sus asambleas, la dirección nacional ha alegado problemas de espacio para restringir el acceso a la plaza de Vistalegre (Madrid) solo a los cargos públicos e internos. Sin debate ni explicación alguna se han cambiado los estatutos del partido para dar más poder a Abascal. La proclamación de Abascal se ha conocido a través de un comunicado de prensa que ha causado sorpresa, pues en ningún momento de la reunión, que los afiliados han tenido que seguir por streaming , se había anunciado tal cosa. La asamblea ha concluido sin que se abordaran los puntos más importantes que figuraban en el orden del día, como el debate sobre el cambio de los estatutos del partido, para dar todo el poder a la dirección nacional en detrimento de las organizaciones territoriales; la renovación del comité de garantías y del comité electoral; o el informe del presidente, Santiago Abascal , que no ha intervenido en ningún momento, reservándose para el mitin que tiene previsto dar este domingo en el mismo escenario. Los servicios de seguridad han impedido el acceso al recinto del médico canario Carmelo González, cabeza de la lista alternativa a la oficial, con el argumento de que no tenía cargo público ni orgánico, requisitos imprescindibles para entrar. El comité electoral ―entre cuyos integrantes figura la vicesecretaria jurídica Marta Castro, que forma parte de la candidatura de Abascal― se negó a admitir la lista crítica con el argumento de que no había logrado los avales necesarios (el 10% de los afiliados), pero no reveló cuántos había obtenido. Los críticos, que se proponen constituirse en corriente interna con el nombre de Voxhabla, han denunciado un “fraude” en el recuento de avales y anunciado su intención de impugnar la asamblea ante los tribunales. A falta de debate sobre la reforma de los estatutos o la candidatura de Abascal, el acto se ha parecido más a una convención empresarial que al congreso de un partido. En la cuenta de resultados exhibida por la dirección de Vox, los 5,2 millones de beneficio que obtuvo el año pasado o los más de 650 cargos públicos, pero también las 111 denuncias, 19 querellas, dos procedimientos ante los tribunales europeos, seis contenciosos administrativos y un recurso al Constitucional que ha presentado su equipo jurídico. Por la tribuna han desfilado una decena de responsables del aparato del partido para exponer sus planes; entre ellos, la creación de una escuela para enseñar a los candidatos de Vox a “rebatir, seducir y persuadir” porque, en palabras de la vicesecretaria de Formación, Begoña Conde, “las emociones dominan la argumentación política”. El acto ha concluido con la intervención del secretario general, Javier Ortega Smith , protagonista de un vídeo propagandístico, quien ha planteado el objetivo de Vox para el próximo ejercicio: llegar a los 100.000 afiliados, casi el doble de los 57.000 actuales. Se adhiere a los criterios de Más información > Más información Vox, el patriotismo más rentable COMUNIDAD DE MADRID El choque de Cs y Vox dinamita el primer gran proyecto de rebajas fiscales de Díaz Ayuso Gibraltar Vox presenta una enmienda al tratado fiscal sobre Gibraltar porque no reclama la soberanía española Vox Abascal cambia los estatutos de Vox para concentrar todo el poder en sus manos newsletter Recibe el boletín de Actualidad Recomendaciones EL PAÍS Descuentos Hipotecas Vivienda Cursos Máster/ MBA Viajes Escaparate Lo más visto en... Top 50 EL PAÍS España