Análisis de los libros de Elvira Lindo, Fintan O Toole, Marge Piercy, Paco Cerdà y Salman Rushdie cinco, libro, semana, análisis, elvira lindo, fintan o toole, marge piercy, paco cerdà, salman rushdie Crítica literaria Crítica Libros Literatura Cultura  Los cinco libros de la semana | Babelia | EL PAÍS      CRITICAS LITERARIAS    Los cinco libros de la semana  Análisis de los libros de Elvira Lindo, Fintan O'Toole, Marge Piercy, Paco Cerdà y Salman Rushdie      Compartir en Facebook   Compartir en Twitter    Otros   Cerrar  Compartir en Linkedin  Compartir en Pinterest    Ver comentarios      Guardar     Imprimir           6 MAR 2020 - 19:39 CET              El libro de la semana es A corazón abierto, la última publicación de Elvira Lindo. Además, los críticos de Babelia analizan obras de Fintan O'Toole, Marge Piercy, Paco Cerdà y Salman Rushdie.               A CORAZÓN ABIERTO. Elvira Lindo  A corazón abierto es la novela familiar escrita por Elvira Lindo con una clara voluntad de autoanálisis. No entiendo muy bien que se la etiquete de novela, sin más, porque no lo es. Elvira Lindo da la impresión de venir escribiendo este libro desde muy lejos, pese a ser una autora cuyo estilo se forjó en clave de humor a través de su personaje más popular, Manolito Gafotas. Pero su obra narrativa ha ido evolucionando en busca de una voz propia, madura y progresivamente comprometida. A corazón abierto es un título que juega con la realidad de la madre de la autora, intervenida “a corazón abierto” debido a una estenosis mitral, cuando su hija menor, la narradora, tenía nueve años. Lea aquí la crítica completa de ANNA CABALLÉ.              UN FRACASO HEROICO. Fintan O'Toole  En 1980, el ministro de Agricultura del Reino Unido obligó a su hijita Cordelia, de cuatro años de edad, a comerse una hamburguesa de ternera ante las cámaras de televisión. Nadie protestó por esa utilización abusiva de la menor. Era la respuesta de su Gobierno a la humillación infligida por Alemania, reunificados sus dos Estados por esas mismas fechas, cuando decidió vetar la importación de carne de ternera británica como consecuencia de la crisis de las vacas locas. Fintan O’Toole, un periodista irlandés de largo recorrido, explica en su libro sobre el Brexit lo que parece ser el verdadero resumen de la historia: Inglaterra se ha marchado de Europa, y con ella las otras patrias del Reino Unido, porque en realidad nunca acabó de estar dentro del todo. Cumplió siempre con sus obligaciones, pero en el reino de las emociones padecía, y lo sigue haciendo, un complejo existencial: el perdedor de la segunda Gran Guerra emergía como el verdadero paladín europeo mientras que el Imperio Británico se desmembraba. Lea aquí la crítica entera de JUAN LUIS CEBRIÁN.              MUJER AL BORDE DEL TIEMPO. Marge Piercy  No es casualidad que los setenta fueran una década de utopías feministas. Lo dice la propia Marge Piercy, portentosa arregladora de mundos —admite que lleva intentando corregir el relato del presente desde que, de niña, se dio cuenta de que la sociedad era condenadamente injusta—; responsable de, quizá, la más híbrida y cruel de todas ellas, y tal vez por eso también la más liberadora. Publicada originalmente en 1976, el mismo año en que vio la luz Houston, Houston, ¿me recibe?, de Alice Sheldon, por entonces aún James Tiptree Jr. —que ganaría el Hugo al año siguiente y el Nebula ese mismo año —, y dos años después de que lo hiciera la fundacional Los desposeídos, de Ursula K. Le Guin, Mujer al borde del tiempo imaginaba un mundo en el que un brutal presente de abuso convivía con un utópico y anarquista futuro (muy futuro: 2137) en el que toda injusticia (social, ecológica e incluso mental) había sido reparada. Lea aquí la crítica entera de LAURA FERNÁNDEZ.              EL PEÓN. Paco Cerdà  Los apasionantes perfiles de Bobby Fischer y Arturo Pomar, dos genios encumbrados por los Gobiernos de sus países, y abandonados después cuando necesitaban ayuda, encarnan bien las miserias y grandezas de Estados Unidos y España, respectivamente. Paco Cerdà toma como percha en El peón (Pepitas de Calabaza) la primera partida entre ambos ajedrecistas, en 1962, y sobre ella cuelga historias impactantes de otros peones tan desdichados como necesarios para el progreso del mundo. Hasta los españoles analfabetos, que no eran pocos (un 25% en 1939), sabían quién era el niño prodigio Arturito Pomar (1931-2016), ensalzado sin mesura por el régimen del general Franco desde que, a los 12 años, hizo tablas con el campeón del mundo, Alexánder Aliojin, en el torneo de Gijón. Lea aquí la crítica entera de LEONTXO GARCÍA .              QUIJOTE. Salman Rushdie  Salman Rushdie no deja de sorprender a sus lectores con invenciones literarias a cual más arriesgadas. Desde su éxito con la muy notable Hijos de la medianoche no ha dejado de probar a estar a la misma altura, pero los resultados han sido muy desiguales. Es de suponer que la vida que se ha visto obligado a llevar desde la fetua que dictó contra él el ayatolá Jomeini ha sido realmente azarosa y también su literatura posterior. Hijos de la medianoche, Vergüenza y Los versos satánicos forman el terceto en que se sustenta el prestigio de su autor. Quijote es una obra de ambición. Un anciano llamado Ismail Smile, autorrebautizado como Quijote, ejecutivo de ventas, americano, de origen hindú, se enamora de una joven estrella de la televisión, se siente Quijote ante su Dulcinea y decide dedicarse como caballero a su dama. Lea aquí la crítica entera de JOSÉ MARÍA GUELBENZU.          Compartir en Facebook   Compartir en Twitter    Otros   Cerrar  Compartir en Linkedin  Compartir en Pinterest         Archivado en:    Crítica literaria  Crítica  Libros  Literatura  Cultura                       NEWSLETTER  Recibe el boletín de Babelia     xml version="1.0" encoding="utf-8"?                                       